Koşar adım gelen bir çocuk sorar:
"Okyanus nedir tam olarak?"
"Deniz nedir?"
Ona rakamlarla örnek verip,
Latince isimler söyleyebilirsiniz.
Ancak asıl cevap,
kitaplarda bulunabilecek bir şey değil.
Gerçek anlamda okyanusu bilmeniz için,
onu kendi gözlerinizle görmelisiniz...
...Onu duymalısınız...
...Tatmalısınız...
...Kudretini hissetmelisiniz...
Okyanusu,
tam anlamıyla bilmek için...
...onu yaşamalısınız...
Çeviri: Ephemerid
Ephemerid@turkcealtyazi.org
Okyanus engindir.
Ama bir çoğumuz, onun sadece
küçük bir kısmını görmüştür.
Küçük bir bakış açısıyla.
Tıpkı Galapagos Adaları sahillerinde...
...süzülen bu Deniz İguanası gibi.
Madde ve enerjinin, mucizevi
birleşiminden meydana gelen okyanus...
...antik bir bölgedir.
Fakat, sadece bir bölge
olmaktan ötedir.
Sözün tam manasıyla,
canlı bir varlıktır okyanus.
Aslında, Atnalı Yengeci atalarının,
daha sahilde ilk adımlarını atmadan...
...milyarlarca yıl öncesinde bile,
okyanus canlılarla dolup taşıyordu.
Tarih öncesi bakışlarla,
Cennetleri seyreden...
...bütün canlı türleri,
onları takip ettiler.
Ardından,
bir ömürlük süre zarfında...
insanoğlu yıldızlara ulaştığında...
...bütün doğa
dengesizmiş gibi görünmeye başladı.
Ne kadar çabalasalar,
ne kadar uzağa baksalar da...
hiç kimse, bizim okyanusumuz gibi
bir yer keşfedemedi uzayda.
Ama hiç umulmadık bir yerde...
...okyanusun içerisinde,
yeni galaksiler keşfettik.
Bir damla suya, yeterince yaklaşıp,
yeterince yakından bakılırsa...
Deniz Kestanesi larvaları
birer asteroit gibidirler.
Kabuklu Canlılar'ın yumurtaları ise...
eşi görülmemiş, egzotik birer
gezen gibidirler
Yeni doğmuş bir kalbin atışlarıyla,
dünya dönmeye başlar.
Bir adım geriye bakarsanız eğer, yaşamın
nasıl başladığını kolayca görebilirsiniz.
Suyun, ufak bir hareketinde...
Yansıyan güneş ışığında...
...ve renklerin içerisinde.
Zamanla azar, azar...
...su dünyasında, yeni
yaşam biçimleri oluşmaya başladı...
...çoğalarak ve dağılarak...
...gelişerek ve adapte olarak...
Kuzeyden Güneye...
Doğudan Batıya...
...gözün görebildiği kadar
uzağı okyanusun...
...tebessüm eder gökyüzüne...
Güçlükle yüzeye çıkan...
...ve soluksuz bir koşuşturmaca
içerisinde olan sürüler göreceksiniz...
...Güney Afrika kıyılarında.
Her şey sona erdiğinde...
...yunuslar, kuşlar, köpek balıkları ve
balinalar, karınlarını doyurmuş olurlar.
Buna rağmen, bolca Sardalya hayatta kalır.
Böylece yaşam devam eder.
Yeni bir dünya arayışındaki kâşifler,
okyanusları aşarlarken...
...suyun altında vuku bulan,
mucizevi olaylar hakkında...
çok az şey biliyorlardı.
Teknelerinin altından,
gemilerini yüzdüren akıntıda...
Mobula Rays süzülüyordu.
Rüzgar, yelkenlerini doldurduğu
müddetçe...
...hemen altlarındaki
suyun içerisinde dalgalanan...
...görülmemiş ipek eşarpları
nasıl hayal edebilirler?
Emsalsiz Blanket Ahtapotu.
Okyanusun bize verdiklerinin güzelliğini
ve zarafetini nasıl hayal edebilirler?
Bundan bir kaç asır önce,
çok geniş alanlar,
deniz canlılarına aitti.
Okyanus onlara aitti.
Deniz Aslanları, kirletilmemiş
sahillerde güneşleniyorlardı.
O zamandan beri okyanus,
bizleri, bedenen ve ruhen...
...beslemeye devam etti.
Büyülü hikayelerin ve efsanelerin
kaynağı oldu.
Baş aşağı duran Kambur Balinalar,
berrak sularda...
...huzur içerisinde uyuyorlar.
Büyük ve heybetli vücutlarına rağmen,
okyanus tabanında...
tek bir kum tanesini bile hareket
ettirmeden, süzülüyorlar.
Bir önceki nesilleri,
yeni kuşaklar takip eder.
Ve her anne, yavrusunun yüzeye ulaşıp
nefes alabilmesine yardım etmek için,
nazikçe yukarı taşır onları.
Sadece bu canlıların varlığından
haberdar olmak...
...onlar hakkında hikayeler
anlatmak için yeterli değildir.
Bunun için,
onlara biraz daha yaklaşmalı...
...yanlarında biraz daha kalmalısınız.
Onları zıplarken, dönerken
ve yüzerken görmelisiniz.
Soluk alışlarını
ve hareketlerini duymalısınız.
Bir Deniz Aslanı'nın hayatında, avlanmak
kadar, oyun oynamak da önemlidir.
Karabatak Kuşu, kendine akşam yemeği
arıyor olabilir...
...ama bir Kirpi Balığını kovalamak
tamamen eğlence amaçlı.
Miskin bir öğle sonu,
zaman akıp gidiyor.
Sally Lightfoot Yengeci,
Deniz Aslanları'nın yanından geçiyor.
Güney Afrika'nın Kürklü Fok Balıkları
avdan dönüyorlar.
Büyük Beyaz Köpekbalığı,
onların bu âdetlerini iyi biliyor.
Güney Amerika sahillerinde...
...bir grup Katil Balina,
Deniz Aslanlarını avlamak için...
...farklı bir yöntem geliştirmişler.
Mavi Balina.
Yaklaşık 25 metre uzunluğunda
ve 120 ton ağırlığında.
Krill olarak bilinen
ve sağlığı için faydalı olan...
...karides benzeri
küçük balıklardan atıştırıyor.
Açık bir gecede...
...bütün sırlarını
içine çekerken okyanus...
...dans eder ay ışığı,
dalgaların üzerinde...
...ve mercan kayalıklarına
doğru süzülür.
Yengeç, sinsi sinsi
dolaşmaya başlamış bile.
Bazıları, sahil güvenli mi diye,
kabuklarının altından gizlice göz atarlar.
Diğerleri ise, geceyi geçirebilecek
gizli bir bölge bulmuşlar.
Aslında ses; su altında daha uzağa
ve daha hızlı bir şekilde yayılır.
Her türlü hışırtı ve çatırtı tanıdıktır.
Yavru Köpekbalığının yüzgeç sesleri.
Müren Balığı'nın okyanus tabanında
sürünürken çıkardığı kum hışırtıları.
Bazıları kaçarken...
Diğerleri bir korunak arar...
Biraz kilo almış olan Keşiş Yengeci'nin,
daha büyük bir barınağa ihtiyacı var.
Bazıları ziyafet çeker...
Bazıları kamufle olmaya çalışır...
Bazıları ise kendi bölgelerini belirler.
Çöpleri dökmekle meşgul olan Peygamber
Devesi Karidesi, etrafa haşince bakıyor.
Bölgesine izinsiz girenleri
pek hoş karşılamaz.
Öyle biri ile karşılaşırsa eğer...
Şuna bak!
Bu arada, İspanyol Dansçı olarak
isimlendirilen bir Deniz Tavşanı,
Avustralya sularında Flamenko dans eteğine
benzeyen bir görünüm oluşturur.
Dünya üzerindeki bir çok canlının
yaşamı denizde başladı.
Bazıları tekrar denize döndüler.
Dugong'un ataları,
kara üzerinde yaşamıştı.
Şimdi ise,
su altı meralarında otlanıyor.
Yediği otlar, çimenler ve çiçekler de...
bir zamanlar kuru
topraklarda yetişiyordu.
Yeşil Kaplumbağa da
tekrar denize döndü.
Elbette ki, arada bir hava almak
için, su yüzeyine çıkmak zorundalar.
Denizden sahile
ve tekrar denize.
Deniz Kaplumbağaları,
yumurtalarını sahile bırakır.
Yumurtadan akşam çıkan yavru kaplumbağalar
denize sorunsuzca ulaşabilirler.
Ama güpegündüz doğanlar için,
hikaye biraz daha farklı.
Bin tanesi arasından
bir tanesinin bile denize ulaşması...
...türlerinin devam edebilmesi için yeterli.
Fregat kuşları için yavru kaplumbağalar
pek doyurucu değildir.
Bu yüzden ana yemeği,
Kılıç Balıkları ile paylaşırlar.
Okyanusun içerisinde,
paylaşmaktan fazlası var.
Bazı türlerin devamı
bir diğerine bağlı.
Deniz Anemon'unun felç edici zehrine
karşı bağışıklığı olan Palyaço Balığı...
...onun dokunaçları
arasında saklanır.
Okyanusun içerisinde, doğa
sanki her şeyi gözden geçirmiş gibi.
Her rengi...
...her yaşam biçimini...
...her şekli.
Mesela, zehirli Taş Balığı ne yeterince
hızlı, ne de yeterince çeviktir.
Ancak kamuflaj ve sabır, onu
tehlikeli bir yırtıcıya dönüştürüyor.
Aslan Balığı acıktığında,
sessiz bir şekilde bekler.
Her ikisi de Papaz Balığı'ndan
hazır yemek elde ederler.
Büyük balık, küçük balığı yer.
Ama her yerde ve
her zaman böyle olmaz.
Su altında, hasta müşterileri ve
çalışkan temizlikçileri olan...
...üstelik balıklar tarafından
işletilen, tımar istasyonları vardır.
Ne kadar cezbedici olsa da,
ağız sağlığı uzmanını yemek
pek de iyi bir fikir değildir.
Bazılarının, temizlenmek için,
ekibin tamamına ihtiyacı var.
Baldudak Balığının birkaç
düzeltmeye ihtiyacı var.
Kurdele Müren'inin çözülmesi gerekebilir.
Mürekkep Balığı tam bir
illüzyon ustasıdır.
Sihir gösterisinden sonra,
sıra, Garden eeL ve Razorfish'in
bale gösterisinde.
Tıpkı askerlerin,
savaş alanındaki taarruzları gibi,
Avustralya'nın Melbourne Körfezinde,
Örümcek Yengeci taburları çarpışıyorlar.
Dans etme ve savaşma
mevsimi olduğu gibi...
...seyahat mevsimi de vardır.
Kambur Balinalar,
kutup bölgelerindeki
yazlık beslenme alanlarına
ulaşmak için yola koyulmuşlar.
Dünya tarihindeki en büyük hayvan olan
Mavi Balina da yola koyulmuş.
Pervane Balığı,
peşine takılan bir kaç İstavriti
önemsemeyen,
müsrif bir canlıdır.
Mavi Köpekbalığı'nın yolcuları ise
kaçaklardan oluşuyor.
İspermeçet Balinası'nın ailesi,
bir araya geliyor.
Erkek yavrular büyüdüğünde,
annelerinden ayrılarak,
kendi başlarına seyahat ederler.
Okyanusta gezinmekte olan
Zararsız Köpekbalığı'nın,
peşine takılan bir gurup Tirsi Balığı,
onun ağzından uzak kaldıkları müddetçe,
birlikte yolculuk yapabilirler.
Sarı Yüzgeçli Orkinos,
okyanusta bir o yana, bir bu yana
süratle yüzerek
eğlenceli vakit geçirebilir.
Yunuslar biraz daha akrobatiktirler.
Görünen o ki, hepsi birlikte, yarışır,
sıçrar, oynar ve beslenirler.
Sıkı tutunun!
Doludizgin bir gezinti olacak.
Kosta Rika sularında güneş batarken bile,
Yunuslar hâlâ oyun oynuyorlar.
Bütün enerjileri ve kuvvetleri, sağlıklı
güçlü ve dirençli bir okyanusa bağlı.
Okyanusun sağlıklı olduğunu gösteren
alâmetlerden biri; Çin Denizi'nde görülen,
Asyalı Sheepshead Wrasse gibi,
az rastlanan yaşlı balıkların bulunmasıdır.
Böylesine bilge bir simaya
sahip olabilmek için,
bozulmamış sularda, çok uzun süre
hayatta kalmayı başarmanız gerekiyor.
Ne yazık ki, Asyalı Sheepshead Wrasse
balıklarından bir tane görmüşseniz eğer,
hepsini görmüşsünüz demektir bu.
Denizde halen, bozulmamış...
...temiz ve yabani bölgeler var...
...Bütün yabancı yüzlerin,
birer hikaye anlattığı bölgeler.
Hiç beklenmedik değişimlerle.
Kanatlı ejderhaların gerçekten
var oldukları bölgeler var.
Yapraklı Deniz Ejderleri
yaşamlarının tamamını,
belirli bölgelerde ve
sabit bir derinlikte geçirirler.
Yer değiştirmeye kalkıştıkları
takdirde, yaşamlarını yitirirler.
Makyajsız veya kostümsüz, uzaylıların,
bir araya geldiği bölgeler vardır okyanusta.
İşler kabiliyet gerektirdiğinde,
örneğin alet edevat kullanabilmek gibi,
Su Samuru'nun üstüne yoktur.
Sert kabukları kırmak için taş kullanır,
ve Monterey Körfezi'nde güneşlenirken...
kabukların içerisindeki
yumuşak parçaları yerler.
Yiyecek ve barınak sağlamanın yanı sıra,
geniş ve açık bir mekândır okyanus.
Böylece, bütün canlı türleri,
yüzgeçlerinin veya ayaklarının...
onları, götürebildikleri yere kadar,
yüzmekte özgürdürler.
Alaska'nın beslenme alanları,
yorgun yolcularını bekliyor hâlâ.
Birkaç Katil Balina,
bütün yıl boyunca buradaydılar.
Binlerce kilometrelik yolculuktan sonra,
Kambur Balinalar nihayet geldiler.
Burada, hem balık avlamak kolay, hem de
rahatça barınmak için geniş araziler mevcut.
Balık ağı işlevi görecek,
su kabarcıkları oluştururlar.
Her şey hazır olduğunda,
bir ses çınlar etrafta.
Ziyafet vakti gelmiştir...
İnsanların balık ağları
su kabarcıklarından oluşmuyor.
Akdeniz bölgesindeki,
Mavi Yüzgeçli Orkinos balıkları,
nesillerinin tükenme
tehlikesiyle karşı karşıya.
Aşırı avlanma ve
trol avcılığı yüzünden,
sayıları az olan ve istenmeyen
canlılar yakalanıp öldürülüyorlar.
Kazara yakalananlar...
Ağa takılanlar...
Hedef dışı avlar...
Gidecekleri yere,
asla ulaşamayacak gezginler...
Bununla beraber,
pek çok canlı türü...
...yok olma tehdidiyle karşılaştı.
Okyanusun savaşı başladı.
Denizi görmüş herhangi biri,
size onun kuvvetini anlatabilir.
Yıldızlara erişen insanoğlu,
okyanusun mavi sularına...
bakmak için uzayda duraksadı.
Onu, sürekli seyrediyoruz artık.
Nasıl hareket ettiğini görüyor ve
sıcaklığını ölçüyoruz.
Ne zaman canı yansa,
çektiği acıyı hesaplayabiliyoruz.
Uydu fotoğrafları aracılığıyla...
...nehirlerden akan
kirliliği görebilirsiniz.
Kan damarları gibi nasıl da
derinlere indiklerini...
Her tarafa zehir kustuklarını
görebilirsiniz.
Okyanusa,
yüz milyonlarca ton çöp attık.
İnsan atıkları, canlıları,
yaşayabilecekleri başka bir yol...
...veya hayatta kalabilecekleri
başka bölgeler bulmaya zorluyor.
İnsanların umarsızlıkları, şüphesiz
okyanus için en büyük tehdittir.
Buna rağmen şuan bile, dünyanın
farklı kutuplarındaki...
...buz diyarlarında
hayvanlar gelişiyorlar.
Leopar Foku, Güney Kutbundaki
yüce saltanatını hâlâ sürdürüyor.
Penguenler ise hâlâ,
buzlarda bir delik bulabilmek için...
...paytak paytak yürüyorlar.
Dondurucu sularda halen,
zarafetle uçuyorlar.
Bununla birlikte bize, buz pateni gibi
yapmak istediğimiz bir şey verirler.
Burası da okyanus...
...buz örtüsü altında, uçamayan
kuşların süzüldükleri yer.
Anne Fok, yavrusunu ilk defa
suya sokabilmek için...
...hâlâ dil döküyor.
Ebeveyn olmak epey sabır gerektirir.
Kuzey Kutbu yakınlarında,
yiyecek için bütün canlıların...
...denize bağımlı olduğu yerden,
bozulmamış başka bir Arktik manzara.
Eğer ejderhalar gerçekten varsa,
burası, Denizgergedanları'nı
bulabileceğiniz yer.
Okyanusun tek boynuzlu atları.
Beluga Balinaları...
Her biri kendine özgü seslerle
kendini ifade ediyor.
En vahşi ve en tabiî yaşam mücadelesi
öykülerden biridir okyanusun öyküsü.
Aynı zamanda,
en şefkatli olanlardan biri.
Havaların ısınmasıyla birlikte,
çok büyük buz kütleleri
eriyerek kayboluyorlar.
Arktik sular, yakın bir zamanda
ticaret seferlerine açılacak.
Peki orada yaşayanlara ne olacak?
Hayvanlar, kendi yaşam mücadelelerini,
kendi başlarına veremezler.
Soyları tehlikede olan türler için koparılan
feryatlar, duyulmamış kalacak.
Buna rağmen, onları koruma isteği,
şimdiye dek hiç bu kadar güçlü olmamıştı.
Gitgide daha fazla insan, dünyanın dört bir
yanından bu ağırlıksız âleme giriyor.
Gizemlerle ve harikalarla
dolu bir evrene geçiyorlar.
En küçük varlıkların bile,
evrenin nasıl oluştuğu sorusuna...
...ışık tuttukları büyülü bir dünya.
Sık ormanlarda dolaşıyor,
derinlerde sallanıyorlar.
İzliyor ve dinliyorlar.
Asırlık sorulara cevap ararken...
yeni sırlar keşfediyorlar.
Muazzam varlıkların uçabildiği
dünyaya, hayret ediyorlar.
En büyük korkularımızın yersiz
olduğunu kanıtlayan bir dünya.
En korkutucu yüzlerin bile,
bir gülümseme sakladığı bir yer.
Düşman olduğu sanılanların, zararsız
bir komşuya dönüşebildikleri bir yer.
Bir öğle sonu, kendisiyle birlikte
yüzen bir yoldaşa bile.
İşte şimdi onlarla tanıştınız.
Artık onları biliyorsunuz.
Kavram, örnek veya öğreti olmaktan öte...
bizimle aynı narin gezegeni paylaşan
canlı varlıklar olarak.
Aldığımız her nefes,
içtiğimiz her damla su...
...sağlıklı bir okyanusa bağlı.
Ama şimdi,
okyanusun hayatı bize bağlı.
Velhasıl, "Okyanus nedir tam olarak?"
diye sormak yerine...
...belki de sormamız gereken soru...
"Kimiz biz tam olarak?"
Çeviri: Ephemerid
Ephemerid@turkcealtyazi.org